<p style="text-align:justify">
Gabriel José García Márquez nació el domingo 6 de marzo de 1928 en un pequeño pueblo de la costa atlántica de Colombia llamado Aracataca (Magdalena). "Gabo", como se le conoce cariñosamente, fue el mayor de una familia numerosa de doce hermanos, que podríamos considerar de clase media. Hijo de Gabriel Eligio García y de Luisa Santiaga Márquez Iguarán. Gabriel Eligio García, su padre, fue uno de los numerosos inmigrantes que, con la "fiebre del banano", llegaron a Aracataca en el primer decenio del siglo XX.  Su madre, Luisa Santiaga Márquez, pertenecía, en cambio a una de las familias eminentes del lugar: era hija del coronel Nicolás Márquez y de Tranquilina Iguarán, que no vieron con buenos ojos los amores de su hija con uno de los «aventureros» de "La hojarasca" (como se llamaba despectivamente a los inmigrantes), que desempeñaba el humilde oficio de telegrafista. Por eso, cuando tras vencer múltiples dificultades, Gabriel Eligio y Luisa Santiaga consiguieron casarse, se alejaron de la familia y se instalaron en Riohacha. Sin embargo, cuando tenía que nacer su primer nieto, sus padres convencieron a Luisa Santiaga de que diera a luz en Aracataca.

<div>































































































































































































































































































































































































<p style="text-align:justify"><span><span>Poco después Gabriel Eligio y Luisa Santiaga regresaron a Riohacha, pero el niño se quedó con sus abuelos maternos, en Aracataca. Su niñez está relatada en sus memorias <em>Vivir para contarla</em>.</span></span>
En 1936 murió el coronel Nicolás Márquez, al que García Márquez consideró siempre «la figura más importante de mi vida».  De esos primeros ocho años de «infancia prodigiosa» surge lo esencial del universo narrativo y mítico de García Márquez, hasta el punto de que, con alguna exageración, ha llegado a decir: «Después todo me resultó bastante plano: crecer, estudiar, viajar... nada de eso me llamó la atención. Desde entonces no me ha pasado nada interesante». Lo que sí es cierto es que los recuerdos de su familia y de su infancia, el abuelo como prototipo del patriarca familiar, la abuela como modelo de las "mamas grandes" civilizadoras,  la vivacidad del lenguaje campesino, la natural convivencia con lo mágico... aparecerán, transfigurados por la ficción, en muchas de sus obras ( "La hojarasca", "Cien años de soledad", "El amor en los tiempos del cólera"...) y el mundo caribeño, desmesurado y fantasmal de Aracataca se transformará en Macondo, que en realidad era el nombre de una de las muchas fincas bananeras del lugar y que según unos alude "a un árbol que no sirve pa'un carajo" y según otros "a una milagrosa planta capaz de cicatrizar heridas". <span><span>
</span></span>

































































































































































































































































































































































































































































































































<p style="text-align:justify"><span><span>La muerte de su abuelo desplazó a Gabriel García Márquez a Sincé, Sucre con sus padres —donde Gabriel Eligio regentaba una farmacia—. Cursó los primeros grados de secundaria en el Colegio San José desde 1940. Después de terminar su secundaria comienza a escribir una novela que en un principio titula "La casa" (Por esta época lee a Kafka y a Joyce). Después de terminar la secundaria y vivir este tiempo con sus padres, lo envían a estudiar bachillerato a diferentes internados: primero en Barranquilla y, durante más tiempo, en Zipaquirá, lugar del que guarda recuerdos sombríos y dolorosos y donde, paralizado por la nostalgia de Aracataca, nunca llegó a integrarse. De ese periodo y de ese lugar cuenta García Márquez: "Zipaquirá era una ciudad fría, con techos de teja desgastada, y el colegio, un gran internado donde vivíamos doscientos trescientos niños... Los sábados y los domingos había salida, pero yo no me movía del edificio porque no quería enfrentarme con la tristeza y el frío del pueblo. Durante esos años pasé encerrado la totalidad de las horas libres despachando libros de Julio Verne y Emilio Salgari". Seguramente, esos años de soledad, reclusión y lectura fueron decisivos para su futura vocación de escritor que, según Mario Vargas Llosa, es como una "solitaria" que atenaza el espíritu. En Zipaquirá termina su bachillerato en el Liceo Nacional de Varones, hoy Colegio Nacional San Juan Bautista de La Salle, con una beca, hasta el 12 de diciembre de 1946. </span></span>
































































































































































































































































































































































































































































































































<p style="text-align:justify"><span><span>En 1947, García Márquez se instala en Bogotá y empieza a estudiar derecho. Sus impresiones de Bogotá no son mejores que las de Zipaquirá:  con sus “cachacos" que siempre "andaban de negro, parados ahí con paraguas y sombreros de coco, y bigotes", la capital le parece "gris y yerta", "asfixiante", sinónimo de "aprehensión y tristeza". Con estros rasgos describirá a Bogotá cuando raramente aparezca en su mundo de ficción. En Bogotá matricula en la Facultad de Derecho de la Universidad Nacional de Cartagena lo cual hizo el 25 de febrero de ese año. Aunque estudia los cinco cursos de Derecho —algunos en Bogotá y otros en Cartagena, donde se había trasladado su familia y donde se hace amigo del poeta Álvaro Mutis— no llega a graduarse, porque, según confiesa, "me aburría a morir esa carrera". </span></span>
































































































































































































































































































































































































































































































































<p style="text-align:justify"><span><span>Lo más importante de ese periodo es el encuentro con alguna de las personas más decisivas de su vida —especialmente, Camilo Torres, el que luego será cura guerrillero cruelmente asesinado y Plinio Apuleyo Mendoza, desde entonces uno de sus amigos más íntimos. En Bogotá, empieza a escribir, para el periódico <em>El Espectador</em>, sus primeras obras: diez cuentos, de los que abjurará después, que constituyen su "prehistoria" como escritor, dentro de ellos "<em>La tercera resignación</em>",  "<em>Eva está dentro de su gato</em>", "<em>Tubal-Caín forja una estrell</em>a", "<em>La otra costilla de la muerte</em>"</span></span>
































































































































































































































































































































































































































































































































<p style="text-align:justify"><span><span>También es notable que García Márquez participase, como otros muchos estudiantes, en las manifestaciones surgidas a raíz del "bogotazo": el asesinato en 1948 de Jorge Eliecer Gaitán, político progresista aspirante a la presidencia de la república. El asesinato de Gaitán desencadena una escalofriante y larga oleada de violencia (casi trescientos mil muertos entre 1948 y 1962) que tendrá su reflejo en la literatura de García Márquez y de otros escritores, como Fernando Garrido y Álvaro Mutis, hasta el punto de que la narrativa colombiana de estas décadas ha sido designada como "literatura de la violencia". En esta época se quemaron algunos de sus escritos en la pensión donde residía, decidió irse a Cartagena de Indias y empezó a trabajar como reportero del periódico liberal <em>El Universal</em>.<em> </em>que había sido fundado el mes de marzo de ese mismo año por Domingo López Escauriaza. </span></span>
































































































































































































































































































































































































































































































































<p style="text-align:justify"><span><span>En un viaje a Barranquilla conoce a un grupo de periodistas que le fascinan y decide instalarse allí y orientar totalmente su vida al periodismo, por lo que empieza a trabajar de columnista en "<em>El Heraldo</em>", y a la literatura: se instala en un cuartucho ínfimo de un bloque de cuatro pisos llamado "el Rascacielos" y allí empieza a escribir su primera novela, "La hojarasca".  El Gabo se integra en el llamado "Grupo de Barranquilla", que se reúne en el "Café Happy" y el "Café Colombia". Miembros del "Grupo de Barranquilla" son: Germán Vargas, Álvaro Cepeda y Alfonso Fuenmayor, periodista de "<em>El Heraldo</em>" de gran formación intelectual, al que García Márquez le debe el descubrimiento de los autores que más tarde se convertirán en sus modelos literarios:  Kafka, Joyce y, muy especialmente, Faulkner, Virginia Woolf, y Hemingway. A las tertulias del "Café Colombia" acude también Ramón Vinyes, un viejo catalán republicano, escritor, ex-librero y profesor de un colegio de señoritas, al que García Márquez homenajeará en "el sabio catalán", junto a sus tres amigos, en las últimas páginas de "Cien años de soledad".</span></span>
































































































































































































































































































































































































































































































































<p style="text-align:justify"><span><span>Desde 1953 colabora en el periódico de Barranquilla <em>El Nacional</em>: sus columnas revelan una constante preocupación expresiva y una acendrada vocación de estilo que refleja, como él mismo confesará, la influencia de las greguerías de Ramón Gómez de la Serna. En "La hojarasca" (1955), la acción transcurre entre 1903 y 1928 (fecha del nacimiento del autor) en Macondo, mítico y legendario pueblo creado por García Márquez. Tres personajes, representantes de tres generaciones distintas, desatan —cada uno por su cuenta— un monólogo interior centrado en la muerte de un médico que acaba de suicidarse. En el relato aparece la premonitoria figura de un viejo coronel, y "La hojarasca" es el símbolo de la compañía bananera, elementos ambos que serían retomados por el autor en obras sucesivas.  </span></span>
































































































































































































































































































































































































































































































































<p style="text-align:justify"><span><span>En 1954, convencido por Álvaro Mutis, García Márquez regresa a Bogotá. Allí, de nuevo para <em>El Espectador</em>, trabaja como reportero y crítico de cine. Ese periodo de apasionada dedicación al periodismo, dejará posteriormente huella en su literatura. Como señala Vargas Llosa, de allí proviene en buena medida su fascinación "por los hechos y personajes inusitados, la visión de la realidad como una suma de anécdotas" y "las virtudes de concisión y transparencia de estilo" de sus mejores libros, en los que narra con la precisión de un cirujano. Esta simbiosis de literatura y periodismo es clara en algunas sus obras narrativas publicadas, <em>Relato de un náufrago</em> (1955), <em>Crónica de una muerte anunciada</em> (1981), <em>Noticia de un secuestro</em> (1997).     </span></span>
































































































































































































































































































































































































































































































































<p style="text-align:justify"><span><span>Desde ese momento, García Márquez no abandonará nunca su actividad periodística y   posteriormente será colaborador habitual en periódicos de Colombia, Venezuela, México, España y Estados Unidos.   </span></span>
































































































































































































































































































































































































































































































































<p style="text-align:justify"><span><span>En 1955, García Márquez va por primera vez a Europa como corresponsal de <em>El Espectador</em>. El que tenía que ser un breve viaje para alejarlo de las iras gubernamentales desencadenadas por la publicación de <em>El relato de un náufrago</em>,  se convierte en una estancia de  más de cuatro años: Ginebra,  Roma —donde, además de cubrir la información de la enfermedad de Pío XII, se matricula en el "Centro Experimental de Cinematografía"— y finalmente  París. Al poco de llegar a Francia, recibe la noticia de que <em>El Espectador</em> había sido clausurado y un cheque para el pasaje de regreso. Pero García Márquez, que había decidido seriamente ser escritor, decide quedarse en París. Afrontando grandes penalidades económicas ("Estuve viviendo durante cuatro años de milagros cotidianos") y trabajando, como explica Vargas Llosa, "a diario, con verdadera furia, desde que oscurecía hasta el amanecer", escribe <em>La mala hora</em>  (1961) y paralelamente, a partir de un episodio que se le desprendió de esa obra, una de sus mejores novelas: <em>El coronel no tiene quien le escriba</em> (1958), relato en que aparecen ya  los temas recurrentes de la lluvia incesante, el coronel abandonado a una soledad devastadora, a penas si compartida por su mujer, un gallo, el recuerdo de un hijo muerto, la añoranza de batallas pasadas y... la miseria. El estilo lacónico, áspero y breve, produce unos resultados sumamente eficaces. En 1962 reúne algunos de sus cuentos —ocho en total—bajo el título de <em>Los funerales de Mama Grande</em>.</span></span>
































































































































































































































































<p style="text-align:justify"><span>     </span>
































































































































































































































































<p style="text-align:justify"><span><span>Con su amigo Plinio Apuleyo Mendoza hace un viaje a los países del Este (Alemania Oriental, Checoslovaquia, Polonia, Rusia...) y luego escribe diez reportajes que quieren ser fundamentalmente objetivos, pero que contienen una serie de valoraciones contradictorias de adhesión y crítica, lo que demuestra la sinceridad e independencia de su opinión. </span></span>
































































































































































































































































































































































































































































































































<p style="text-align:justify"><span><span>En 1958, tras una estancia de dos meses en Londres, decide regresar a América, entre otras cosas porque sentía que se le "enfriaban los mitos".  Primero se instala en Venezuela, donde su amigo Plinio Apuleyo Mendoza le había conseguido trabajo de redactor en la revista <em>Momentos</em>. Al poco de llegar a Caracas, es testigo del bombardeo aéreo y del asalto al Palacio presidencial, hechos que concluirán días después con el derrocamiento del dictador Pérez Jiménez. </span></span>
































































































































































































































































































































































































































































































































<p style="text-align:justify"><span><span>En un viaje relámpago a Barranquilla, se casa con su novia Mercedes Barcha, con la que pronto tiene dos hijos, Rodrigo (que nació en Bogotá en 1959) y Gonzalo (que nacería en México tres años más tarde). </span></span>
































































































































































































































































<p style="text-align:justify"><span> </span>
































































































































































































































































<p style="text-align:justify"><span><span>En 1960 tras el triunfo de la revolución cubana viene a La Habana y trabaja en la agencia de prensa "<em>Prensa Latina"</em> y hace amistad con el Che Guevara</span></span>
































































































































































































































































































































































































































































































































<p style="text-align:justify"><span><span>En 1961 se instaló en Nueva York como corresponsal de <em>Prensa Latina</em>. Al recibir amenazas y críticas de la CIA y de los exiliados cubanos, que no compartían el contenido de sus reportajes, decidió trasladarse a México.</span></span>
































































































































































































































































































































































































































































































































<p style="text-align:justify"><span><span>En 1967 publicó su obra más pedida, "Cien años de soledad", historia que narra las vivencias de la familia Buendía en Macondo. La obra es considerada como un gran referente del Realismo mágico.</span></span>
































































































































































































































































































































































































































































































































<p style="text-align:justify"><span><span>Toda la obra anterior a "Cien años de soledad" es sólo un acercamiento al proyecto global y mucho más ambicioso que constituirá justamente esa gran novela. En efecto, muchos de los elementos de sus relatos cobran un interés inusitado al ser integrados en "Cien años de soledad". En ella, Márquez edifica y da vida al pueblo mítico de Macondo (y la legendaria estirpe de los Buendía): un territorio imaginario donde lo inverosímil y mágico no es menos real que lo cotidiano y lógico; este es el postulado básico de lo que después sería conocido como realismo mágico. Se ha dicho muchas veces que, en el fondo, se trata de una gran saga americana. Macondo podría representar cualquier pueblo, o mejor, toda Hispanoamérica: a través de la narración, asistimos a su fundación, a su desarrollo, a la explotación bananera norteamericana, a las revoluciones, a las contrarrevoluciones... En suma, una síntesis novelada de la historia de las tierras latinoamericanas. En un plano aún más amplio puede verse como una parábola de cualquier civilización, de su nacimiento a su ocaso.  </span></span>
































































































































































































































































































































































































































































































































<p style="text-align:justify"><span><span>En 1969 se instala en Barcelona (España) donde vivirá varios años entablando relación con numerosos intelectuales.      </span></span>
































































































































































































































































































































































































































































































































<p style="text-align:justify"><span><span>Tras <em>"</em>Cien años de soledad", el autor publicó la que, en sus propias palabras, constituiría su novela preferida:  "<em>El otoño del patriarca"</em> (1975), una historia turbia y cargada de tintes visionarios acerca del absurdo periplo de un dictador solitario y grotesco. Algo más tarde, publicaría los cuentos "<em>La increíble historia de la cándida Eréndira y de su abuela desalmada"</em> (1977), y "<em>Crónica de una muerte anunciada"</em> (1981), novela breve basada en un suceso real de amor y venganza que adquiere dimensiones de leyenda, gracias a un desarrollo narrativo de una precisión y una intensidad insuperables. Su siguiente gran obra, <em>El amor en los tiempos del cólera</em>, se publicó en 1987: se trata de una historia de amor que atraviesa los tiempos y las edades, retomando el estilo mítico y maravilloso. Una originalísima y gran novela de amor, que revela un profundo conocimiento del corazón humano. Pero es mucho más que eso, debido a la multitud de episodios que se entretejen con la historia central, y en los que brilla hasta lo increíble la imaginación del autor. </span></span>
































































































































































































































































<p style="text-align:justify"><span>      </span>
































































































































































































































































<p style="text-align:justify"><span><span>En 1982 le había sido concedido, no menos que merecidamente, el Premio Nóbel de Literatura. En la ceremonia del Nóbel, viste con una guayabera caribeña blanca y lleva en la mano una rosa amarilla, símbolo de Colombia y su amuleto personal (Mercedes coloca cada día una en su mesa de trabajo). Elige como tema musical el <em>Intermezzo interrotto</em> de Bela Bartok. Su discurso de agradecimiento es un canto de amor a América Latina. Entre otras cosas dijo: </span></span>
































































































































































































































































































































































































































































































































<p style="text-align:justify"><span><span>"Me atrevo a pensar que es esta realidad descomunal, y no sólo su expresión literaria, la que este año ha merecido la atención de la Academia Sueca de la Letras. Todas las criaturas de aquella realidad desaforada hemos tenido que pedirle muy poco a la imaginación porque el desafío mayor para nosotros ha sido la insuficiencia de los recursos convencionales para hacer creíbles nuestra vida. Éste es el nudo de nuestra soledad". </span></span>
































































































































































































































































































































































































































































































































<p style="text-align:justify"><span><span>Concluyó formulando un deseo: el de "una nueva y arrasadora utopía de la vida, donde nadie pueda decidir por otros hasta la forma de morir, donde de veras sea cierto el amor y sea posible la felicidad, y donde las estirpes condenadas a cien años de soledad tengan por fin y para siempre una segunda oportunidad sobre la tierra". </span></span>
































































































































































































































































































































































































































































































































<p style="text-align:justify"><span><span>Con parte de los 157 mil dólares que gana con el Nóbel, decide "fundar un diario en Colombia con periodistas menores de treinta años, para que adquieran el oficio como se debe. Un diario destinado a exaltar los valores fundamentales del hombre, sin banderías". En homenaje a un cuento de Borges decide llamar al periódico <em>El otro</em>, aludiendo con ello a su "otra" vocación y personalidad. </span></span>
































































































































































































































































































































































































































































































































<p style="text-align:justify"><span><span>Involucra en el proyecto a dos de sus grandes amigos: a Rodolfo Terragno, fundador de <em>El diario de Caracas</em> y el novelista argentino Tomás Eloy Martínez. El proyecto, sin embargo, morirá antes de nacer, como dice García Márquez, "asfixiado por la literatura". Una noche inquieta (a García Márquez le preocupa encontrar el tono adecuado para <em>El otro</em>: ¿un realismo mágico sembrado de adjetivos restallantes? ¿la precisión de cirujano de sus crónicas políticas?) sueña con "una novela en la que un viejo de 80 vive una historia de frenesí sexual con una vieja de 70". El demonio de la literatura le ha entrado otra vez en el cuerpo y sabe que ya no puede escapar de él. </span></span>
































































































































































































































































































































































































































































































































<p style="text-align:justify"><span><span>Cuando todo está preparado para la aparición de <em>El otro</em>, les dice a sus amigos: "Instálense en Bogotá y empiecen a trabajar. Yo tengo que encerrarme a escribir la novela sobre los viejos". Sus amigos, obviamente, se niegan (¿cómo <em>El otro</em> de García Márquez se va a escribir sin García Márquez?) y el García Márquez novelista se instala en la mágica Cartagena de Indias, donde, en «'un periodo de felicidad casi completa' escribe la historia de Florentino Ariza y Fermina Daza, en la que recrea el difícil noviazgo de sus padres: "<em>El amor en los tiempos de cólera"</em> (1985)». </span></span>
































































































































































































































































<p style="text-align:justify"><span> </span>
































































































































































































































































<p style="text-align:justify"><span><span>Una vez concluida su anterior novela vuelve al reportaje con Miguel Littin, clandestino en Chile (1986), escribe un texto teatral, <em>Diatriba de amor para un hombre sentado</em> (1987), y recupera el tema del dictador latinoamericano en <em>El general en su laberinto</em> (1989), e incluso agrupa algunos relatos desperdigados bajo el título "<em>Doce cuentos peregrinos"</em> (1992). Nuevamente, en sus últimas obras, podemos apreciar la conjunción de la novela amorosa y sentimental con el reportaje: así en "<em>Del amor y otros demonios"</em> (1994) y "<em>Noticia de un secuestro"</em> (1997). Ha publicado también libros de crónicas, guiones cinematográficos y varios volúmenes de recopilación de sus artículos periodísticos: "<em>Textos costeños"</em>, "<em>Entre cachacos", "Europa y América"</em> y "<em>Notas de prensa"</em>.  </span></span>
































































































































































































































































<p style="text-align:justify"><span>      </span>
































































































































































































































































<p style="text-align:justify"><span><span>En 1994 funda con su hermano Jaime y con el abogado Jaime Abello, la <em>Fundación Nuevo Periodismo Iberoamericano </em>(FNPI) con la que espera que los jóvenes periodistas puedan aprender con maestros del oficio como Alma Guillermoprieto, Javier Darío Restrepo o Jon Lee Anderson, en busca de renovar sus vocaciones y aprender a hacer un mejor periodismo. García Márquez sigue siendo el presidente de la FNPI.</span></span>
































































































































































































































































































































































































































































































































<p style="text-align:justify"><span><span>En 1986 cumple una vieja deuda con la tercera de sus pasiones: promueve la Fundación del Nuevo Cine Latinoamericano y funda —con la ayuda del director argentino Fernando Birri, al que conocía desde sus años en Italia— la Escuela de cine de San Antonio de los Baños, en Cuba. Allí cada año, García Márquez dirige un taller de guión, donde diez jóvenes inventan conjuntamente una historia. A los mejores alumnos se los lleva a México para trabajar en otro taller de guiones, éste profesional: realizan guiones para la televisión y, con parte de los beneficios, consiguen fondos para financiar la Fundación y la Escuela. </span></span>
































































































































































































































































































































































































































































































































<p style="text-align:justify"><span><span>En <em>Cómo se cuenta un cuento</em> (1995) relata una de las experiencias del taller de guión: inventar una historia que pueda ser contada en formato de media hora. El guión "<em>Me alquilo para soñar</em>" —que primero fue uno de los doce <em>Cuentos peregrinos</em> (1992)— es uno de los frutos de ese taller de guión, que fruto del trabajo conjunto de García Márquez, el cineasta brasileño Doc Comparato y diez jóvenes enamorados del cine y de la literatura.</span></span>
































































































































































































































































































































































































































































































































<p style="text-align:justify"><span><span>En 1999 le diagnosticaron cáncer linfático. Esto incitó a García Márquez a escribir sus memorias. En el 2000, su estado fue incorrectamente reportado como agonizante por el periódico peruano <em>La República</em>. Los días siguientes otros diarios republicaron su supuesto poema de despedida, "<em>La Marioneta</em>", el cual fue posteriormente determinado, en una entrevista al mismo García Márquez, como la obra del ventrílocuo mexicano Johnny Welch.</span></span>
































































































































































































































































































































































































































































































































<p style="text-align:justify"><span><span>En marzo del año 2007 se realizó un homenaje al escritor en Cartagena. El escritor colombiano, fue largamente ovacionado en la inauguración del Congreso de la lengua española que se realizaba en esa ciudad. Reyes y presidentes, se han rendido ante el escritor que mejor ha graficado la realidad mágica de esta parte del mundo. Cuarenta años después de la primera edición de su novela "Cien años de soledad", la celebración ha sido macondiana con mariposas amarillas y hasta con la pluma de Cervantes desaparecida de un monumento. Y no faltaron las palabras del maestro sobre su obra cumbre.</span></span>
































































































































































































































































<p style="text-align:justify"><span><strong><span>Obras </span></strong></span>
































































































































































































































































































































































































































































































































<ul>































































































































	<li style="text-align:justify"><span><span>"La hojarasca", 1955. </span></span></li>































































































































	<li style="text-align:justify"><span><span>"Relato de un náufrago", 1955. </span></span></li>































































































































	<li style="text-align:justify"><span><span>"El caníbal", 1955. </span></span></li>































































































































	<li style="text-align:justify"><span><span>"Un día después del sábado", 1955 </span></span></li>































































































































	<li style="text-align:justify"><span><span>"El coronel no tiene quien le escriba", 1962. </span></span></li>































































































































	<li style="text-align:justify"><span><span>"Los funerales de la Mamá Grande", 1962. </span></span></li>































































































































	<li style="text-align:justify"><span><span>"La mala hora", 1966. </span></span></li>































































































































	<li style="text-align:justify"><span><span>"Un Señor Muy Viejo Con Unas Alas Enormes", 1966 </span></span></li>































































































































	<li style="text-align:justify"><span><span>"Cien años de soledad", 1967. </span></span></li>































































































































	<li style="text-align:justify"><span><span>"Monólogo de Isabel viendo llover en Macondo", 1968. </span></span></li>































































































































	<li style="text-align:justify"><span><span>"Relato de un náufrago", 1970. </span></span></li>































































































































	<li style="text-align:justify"><span><span>"La increíble y triste historia de la cándida Eréndira y de su abuela desalmada", 1972. </span></span></li>































































































































	<li style="text-align:justify"><span><span>"Cuando era feliz e indocumentado", 1973. </span></span></li>































































































































	<li style="text-align:justify"><span><span>"Chile, el golpe y los gringos", 1974. </span></span></li>































































































































	<li style="text-align:justify"><span><span>"Ojos de perro azul", 1974. </span></span></li>































































































































	<li style="text-align:justify"><span><span>"El otoño del patriarca", 1975. </span></span></li>































































































































	<li style="text-align:justify"><span><span>"Todos los cuentos" (1947-1972), 1976. </span></span></li>































































































































	<li style="text-align:justify"><span><span>"Crónica de una muerte anunciada", 1981. </span></span></li>































































































































	<li style="text-align:justify"><span><span>"Textos costeños", 1981. </span></span></li>































































































































	<li style="text-align:justify"><span><span>"Viva Sandino", 1982. </span></span></li>































































































































	<li style="text-align:justify"><span><span>"El olor de la guayaba", 1982. </span></span></li>































































































































	<li style="text-align:justify"><span><span>"El secuestro", 1982. </span></span></li>































































































































	<li style="text-align:justify"><span><span>"El asalto: el operativo con el que el FSLN se lanzó al mundo", 1983. </span></span></li>































































































































	<li style="text-align:justify"><span><span>"Erendira", 1983. </span></span></li>































































































































	<li style="text-align:justify"><span><span>"El amor en los tiempos del cólera", 1985 </span></span></li>































































































































	<li style="text-align:justify"><span><span>"Las Aventuras de Miguel Littín Clandestino en Chile", 1986 </span></span></li>































































































































	<li style="text-align:justify"><span><span>"El general en su laberinto", 1989. </span></span></li>































































































































	<li style="text-align:justify"><span><span>"Doce cuentos peregrinos", 1992. </span></span></li>































































































































	<li style="text-align:justify"><span><span></span></span><span>"Diatriba de amor contra un hombre sentado"</span><span><span>, 1994 </span></span></li>































































































































	<li style="text-align:justify"><span><span>"Del amor y otros demonios", 1994. </span></span></li>































































































































	<li style="text-align:justify"><span><span>"Noticia de un secuestro", 1996. </span></span></li>































































































































	<li style="text-align:justify"><span><span>Obra periodística 1: "Textos costeños" (1948-1952) </span></span></li>































































































































	<li style="text-align:justify"><span><span>Obra periodística 2: "Entre cachacos" (1954-1955) </span></span></li>































































































































	<li style="text-align:justify"><span><span>Obra periodística 3: "De Europa y América" (1955-1960) </span></span></li>































































































































	<li style="text-align:justify"><span><span>Obra periodística 4: "Por la libre" (1974-1995) </span></span></li>































































































































	<li style="text-align:justify"><span><span>Obra periodística 5: "Notas de prensa" (1980-1984) </span></span></li>































































































































	<li style="text-align:justify"><span><span>"Vivir para contarla", 2002. </span></span></li>































































































































	<li style="text-align:justify"><span><span>"Memoria de mis putas tristes", 2004. </span></span></li>































































































































</ul>































































































































































































































































































































































































































































































































<p style="text-align:justify"><span><strong><span>Premios y reconocimientos recibidos</span></strong></span>
































































































































































































































































































































































































































































































































<ul>































































































































	<li style="text-align:justify"><span><span>Premio de la Novela ESSO por "La mala hora" (1961) </span></span></li>































































































































	<li style="text-align:justify"><span><span>Doctorado honoris causa de la Universidad de Columbia en Nueva York (1971) </span></span></li>































































































































	<li style="text-align:justify"><span><span>Medalla de la legión de honor francés en París (1981) </span></span></li>































































































































	<li style="text-align:justify"><span><span>Condecoración Águila Azteca en México (1982) </span></span></li>































































































































	<li style="text-align:justify"><span><span>Premio Nobel de Literatura en Estocolmo (1982) </span></span></li>































































































































	<li style="text-align:justify"><span><span>Premio cuarenta años del Círculo de Periodistas (1985) </span></span></li>































































































































	<li style="text-align:justify"><span><span>Miembro honorario del Instituto Caro y Cuervo en Bogotá (1993) </span></span></li>































































































































	<li style="text-align:justify"><span><span>Doctorado <em>Honoris Causa</em> de la Universidad de Cádiz (1994)</span></span></li>































































































































</ul>































































































































</div>