<div>Lev Nikoláyevich Tolstói, también conocido como León Tolstói fue un novelista ruso ampliamente considerado como uno de los más grandes escritores de occidente y de la literatura mundial. Sus más famosas obras son "Guerra y Paz" y "Anna Karénina", y son tenidas como la cúspide del realismo. Sus ideas sobre la «no violencia activa», expresadas en libros como "El reino de Dios está en vosotros" tuvieron un profundo impacto en grandes personajes como Mahatma Gandhi y Martin Luther King Jr.</div><div>
</div><div>León Tolstoi fue hijo de un terrateniente, nació el 9 de septiembre de 1828 en Yásnaya Polyana, la cual era la propiedad agrícola de su familia al sur de Moscú. A los nueve años de edad quedó huérfano y se crió con unos parientes. Tuvo tutores franceses y alemanes, y a los 16 años, ingresó en la Universidad de Kazán, donde estudio lenguas y más tarde leyes. Fue influido por los escritos del filósofo francés Jean Jacques Rousseau. Abandonó sus estudios en 1847. Después de haber intentado mejorar las condiciones de vida de siervos de sus tierras, se metió de lleno en la disipada vida de alta sociedad aristocrática moscovita, a la que prometió en sus diarios gentilmente reformar.</div><div>
</div><div>En 1851, decidió incorporarse también al Ejército ruso. Allí estuvo en contacto con los cosacos, que se convertirían en los protagonistas de una de sus mejores novelas cortas, "Los cosacos" (1863) en ella compara el cansancio y la juventud moscovita con el vigor y la vida al aire libre de los cosacos, que representa con simpatía y un profundo realismo poético. En su tiempo libre de las Batallas con las tribus de las colinas, concluyó una obra autobiográfica, llamada "Infancia" (1852), a la que siguieron otras dos, "Adolescencia" (1854) y "Juventud" (1856) en las cuales reveló, sin rodeos ni sentimentalismo, una seria de recuerdos de carácter psicológico similares a los de la mayoría de los jóvenes. Estas obras fueron inmediatamente acogidas por el público, de igual modo que "Sebastopol" (1855-1856), tres historias basadas en la guerra de Crimea, que constituyen una soberbia exposición de la horrible realidad de la guerra y una descalificación del falso heroísmo de los mandos militares en contraste con la valentía de los soldados.</div><div>
</div><div>Tolstói regresó a San Petersburgo en 1856, y se sintió atraído por la educación de los campesinos. Durante sus viajes por el extranjero (en 1857 y 1861), visitó escuelas alemanas y francesas y, más tarde, abrió en Yásnaya Polyana una escuela para niños campesinos en la que aplicó sus métodos educativos, que anticipaban la educación progresista moderna, esto iba de la mano con su filosofía. En 1862, se casó con Sofía Andréievna Behrs, miembro de una culta familia de Moscú. Durante los siguientes quince años formó una gran familia, administró con éxito sus propiedades y escribió sus dos novelas principales, "Guerra y paz" (1863-1869) y "Anna Karénina" (1873-1877).</div><div>
</div><div>Entusiasta lector del "Ensayo sobre la desobediencia civil" del anarquista norteamericano Henry David Thoreau, envió a un periódico hindú un escrito titulado "Carta a un hindú" que desembocó en una larga correspondencia con Mahatma Gandhi, por entonces en Sudáfrica, influyendo profundamente el pensamiento de este último en el concepto de resistencia no violenta, un punto central de la visión del cristianismo de Tolstói. En septiembre de 1910, dos meses antes de su muerte, le escribió en el sentido de aplicar la «no resistencia», ya que «la práctica de la violencia no es compatible con el amor como ley fundamental de la vida», principio que fue capital en el desarrollo posterior de la «satyagraha» del hindú. También sostuvo correspondencia con George Bernard Shaw, Rainer Maria Rilke y el zar Nicolás II de Rusia, entre otros. Su epistolario forma un corpus de unas 10 000 cartas conservadas en el Museo Tolstói de Moscú.</div><div>
</div><div>Fue uno de los mayores defensores del esperanto, y en sus últimos años tras varias crisis espirituales se convirtió en una persona profundamente religiosa y altruista, rechazó toda su obra literaria anterior y criticó a las instituciones eclesiásticas en Resurrección, lo que provocó su excomunión. Ni siquiera una epístola celebérrima, la que le envió su amigo Iván Turguenev en su lecho de muerte para pedirle que regresara a la literatura, hizo que cambiara de opinión.</div><div>
</div><div>Junto con Eliseo Reclus fue precursor de lo que poco después se denominaría «naturismo libertario». Tolstói, vegetariano como Reclus, escribe en su postrer libro "Últimas palabras" (1909) que vivamos según la ley de Cristo: amándonos los unos a los otros, siendo vegetarianos y trabajando la tierra con nuestras propias manos.</div><div>
</div><div>Tras ver la contradicción de su vivir cotidiano con su ideología, Tolstói decidió dejar los lujos y mezclarse con los campesinos de Yásnaya Polyana, donde él se crio y vivió. No obstante, no obligó a su familia a que lo siguiese y continuó viviendo junto a ellos en una gran parcela, lugar al cual con frecuencia sólo llegaba a dormir, gastando la mayor parte del día en el oficio de zapatero.</div><div>
</div><div>Tolstói intentó renunciar a sus propiedades en favor de los pobres, aunque su familia, en especial su esposa, Sofía Behrs, lo impidió. Intentando huir de su casa murió de neumonía a los 82 años en la estación ferroviaria de Astápovo, en la actualidad Lev Tolstói, provincia de Lípetsk, el 20 de noviembre de 1910; entre sus últimas palabras, se oyeron éstas que muestran, como ninguna de las muchas maravillosas que pronunció o escribió, la grandeza de su alma: «Hay sobre la tierra millones de hombres que sufren: ¿por qué estáis al cuidado de mí solo?». Se le enterró en su casa en Nara.</div><div>
</div><div>Como anécdota, el 26 de diciembre de 1941, el general alemán del 2° cuerpo panzer de blindados, Heinz Guderian usó su finca en Yásnaya Polyana como cuartel general durante el avance hacia Moscú y, según él mismo, tuvo que desactivar los dispositivos de autodestrucción de la casa y de la propia tumba de Tolstói colocados por órdenes de José Stalin, antes de poder ocuparla, salvando los restos de la destrucción.</div><div>
</div><div>Sin embargo, otras fuentes, en especial las soviéticas, han publicado material gráfico que muestra que los invasores nazis destruyeron parte de las propiedades y obras de arte de la finca.</div><div>
</div><div>Las Obras Completas de Tolstói fueron publicadas entre 1928 y 1958. Se trata de 90 tomos, cuyos últimos 32 volúmenes recogen la correspondencia del conde. Esta edición no es fiable: la censura soviética consideró «políticamente incorrectos» muchos pasajes. Por eso es preciso consultar los manuscritos originales en el Museo Tolstói de Moscú.</div><div>
</div><div><b>Obras</b></div><div>
</div><div><ul><li>"Infancia" (1852)</li><li>"Adolescencia" (1854)</li><li>"Juventud" (1856)</li><li>"Relatos de Sebastopol" (1855-1856)</li><li>"Dos húsares" (1856)</li><li>"Felicidad conyuga"l (1858)</li><li>"Los cosacos" (1863)</li><li>"Guerra y Paz" 1865-1869)</li><li>"Anna Karénina" 1875-1877)</li><li>"Confesión" (1882)</li><li>"La Muerte de Iván Ilich" (1886)</li><li>"La Sonata a Kreutzer" (1889)</li><li>"Iglesia y Estado" (1891)</li><li>"El Reino de Dios está en Vosotros" (1894)</li><li>"El Padre Sergio" (1898)</li><li>"Resurrección" (1899)</li><li>"Hadzhí Murad" (1904) (póstuma)</li><li>"No Puedo Callarme"</li><li>"Cuentos Populares"</li><li>"¿Qué es el Arte?"</li><li>"Cantando por mi vida"</li><li>"La escuela de Yásnaya Polyana"</li><li>"El Diablo" (novela corta) (1911) (póstuma)</li></ul></div>