"El amor en los tiempos del cólera" es una novela del escritor colombiano Gabriel García Márquez, publicada en 1985.

  Es una novela dedicada al amor. La novela se inspiró en la forma en que se desarrolló la relación de los padres de García Márquez. Para escribirla se entrevistó durante varios días con sus padres, cada uno por separado, para encontrar más detalles de cómo iba a escribir la novela.

  La novela inicia con la muerte de Jeremiah de Saint-Amour, un refugiado antillano inválido de guerra, y la del doctor Juvenal Urbino. Está ambientada entre finales del siglo XIX y principios del siglo XX en una ciudad colombiana del litoral del Caribe, que por su cercanía a la desembocadura del río Magdalena podría ser Cartagena.

  Cuando muere el doctor Urbino, esposo de Fermina, Florentino Ariza volverá como hizo en la adolescencia, a escribir elocuentes cartas a la mujer de la que estuvo enamorado por más de medio siglo.


        <p align="justify" class="nino"><strong>Personajes principales de la obra</strong>

        <p align="justify" class="nino">Florentino Ariza: Era hijo de Pío Quinto, empresario y dueño junto a sus hermanos de la Compañía Fluvial del Caribe. Florentino Ariza vestía de manera sombría, lo cual le hacía parecer más viejo de lo que era. Le gustaba escribir y leer poemas de amor. Estaba locamente enamorado de Fermina Daza, al punto de jurarle amor eterno durante más de 50 años, además de prometer mantenerse virgen para ella, cosa que no logró, gracias a la determinación fugaz y descarada de una desconocida en un viaje que hizo luego del matrimonio de Fermina Daza con el doctor Urbino. Intentó averiguar el nombre de la mujer, pero consiguió tan solo conocer un supuesto nombre: Rosalba. Al regresar a su casa, en la calle de las ventanas, se enteró de que Fermina Daza se había embarcado en un viaje de luna de miel a Europa con su nuevo esposo Juvenal Urbino, y que no regresaría hasta después de un año. Sucumbió a la pena, y su madre (Tránsito Ariza) acogió en su casa a una vecina que había perdido la suya a consecuencia de la guerra civil, ofreciéndole compartir la habitación de Florentino. Desde ese momento y en adelante, Florentino Ariza se acuesta con hasta 620 mujeres en su intento desesperado de no pensar tanto en su amor de toda la vida.

  Fermina Daza: Es una mujer orgullosa y altiva, como deja ver en sus disputas con Juvenal por el jabón o las disculpas que su padre obligó a pedirle al doctor. Aunque existen momentos de debilidad, como cuando acepta el matrimonio con Juvenal. Sus dudas se disipan porque la relación con Juvenal le permitirá ascender socialmente, aunque lucha toda su vida por preservar su libertad. Siempre mantiene un asomo de rebeldía. Se caracteriza por su inseguridad e incapacidad de soportar el sentimiento de culpa (necesita dejar clara siempre su inocencia). Es impulsiva, como cuando deja a Florentino o cuando acepta casarse con Juvenal sin amarlo. Siempre interpone la rabia para que no se le note el miedo.

  Juvenal Urbino: Médico esposo de Fermina Daza, se dedicó a acabar con el cólera en su pueblo. De mayor usaba bastón y vestía chaleco largo, resaltando su apariencia y su personalidad. En su juventud era el soltero más codiciado por su forma de tratar a las personas y su gran sensibilidad humanitaria. No le gustaban los animales, y cabe destacar que su muerte fue producida cuando se escapó su mascota, un loro al cual en un intento de cogerlo, resbala de una escalera y cae al suelo. Aunque todos pensaban que era un gran ser, le fue infiel a Fermina Daza con una mujer llamada Bárbara Lynch, una paciente que había conocido en el consultorio.

        <p align="justify" class="nino"><strong>Personajes secundarios</strong>

        <p align="justify" class="nino">Lorenzo Daza - el padre de Fermina Daza, lo acusan de negocios sucios, era traficante de mulas, muy estricto con Fermina.

  Tía Escolástica - tía de Fermina Daza por parte de su padre, facilita la correspondencia entre Fermina y Florentino; cuando Lorenzo se da cuenta, ordena que la tía se vaya de la casa.

  Lotario Thugut - un telegrafista alemán; anima a Florentino Ariza a la telegrafía; dueño del hotel de paso donde Florentino Ariza de joven paso muchos momentos.

  Tío León XII - tío de Florentino que le da trabajo en la CFC (Compañía Fluvial del Caribe) en la cual trabajaba y era dueño.

  Tránsito Ariza - la madre de Florentino Ariza; a cierta edad pierde la razón y cree que es la Cucarachita Martínez, un personaje de cuentos infantiles, muy antiguo. Es muy protectora y se preocupa por Florentino.

  Hildebranda Sánchez - la prima con quien Fermina Daza comparte sus confidencias; se comportan como hermanas; le enseña a Fermina a fumar y en una ocasión le coquetea al futuro esposo de Fermina.

  Sara Noriega - escritora, participó en los juegos florales y conoció a Florentino Ariza al comentar el resultado del ganador de los poemas participantes. Florentino la acompaña a su casa y tienen un romance, dejando en el aire la posibilidad de escribir un poema entre los dos.Olimpia Zuleta - mujer casada (palomera) con la que Florentino tuvo un romance; asesinada por su esposo, al ser descubierta.

  Bárbara Lynch - mulata amante y paciente del doctor Juvenal Urbino; su relación dura aproximadamente cuatro meses.

          La Viuda de Nazaret - primera amante de Florentino Ariza.

          Esmeralda Arau - una flaca pero intensa mujer que lo paseaba entre los árboles para encuentros furtivos.

          América Vicuña - pariente de Florentino Ariza, siendo Florentino su tutor es enviada de otra parte del país a un internado a su ciudad. Florentino tiene un romance con ella, y es su última amante antes de entregarse a Fermina Daza.

          Leona Cassiani - una gran amiga de Florentino Ariza y su confidente después de la muerte de su madre.

        Jeremiah de Saint-Amour - es compañero de ajedrez de Juvenal. El libro comienza con su muerte, programada desde años atrás como un suicidio, puesto que no quería vivir siendo viejo.

        <p align="justify" class="nino"><strong>Adaptación al cine</strong>

        <p align="justify" class="nino">En 2007 Mike Newell llevó esta novela al cine con el título "Love in the Time of Cholera". Giovanna Mezzogiorno y Javier Bardem son los protagonistas. El guionista es el sudafricano Ronald Harwood. Esta novela lleva años circulando por Hollywood, aunque su adaptación siempre ha sido considerada tabú. Las partes más emotivas están acompañadas con canciones de Shakira en la versión en español.

        <p align="justify" class="nino"><strong>Curiosidades</strong>

        <div class="nino" align="justify">
          <ul>
            <li class="nino">La letra de la canción "Perdida" del grupo argentino "Tan Biónica" está basada en la novela.</li>
          </ul>
          <ul>
            <li class="nino">En la película "Señales de amor", con John Cusack, una chica anota su nombre en un ejemplar en inglés de "El amor en los tiempos del cólera", y así puede localizarla él tiempo después.

            </li>
              <li class="nino">Es el libro favorito de Ted Mosby, personaje principal de la serie "Cómo conocí a vuestra madre". Ted está leyendo este libro en el momento en el que conoce a su futura esposa.</li>
          </ul>
          <ul>
            <li class="nino">Se hace mención del título del libro en la canción "Latinoamérica" de la banda de música urbana Calle 13.</li>
          </ul>
          <ul>
            <li class="nino">El grupo cordobés "Los Caligaris" rinden tributo a la novela con la canción "Florentinos y Ferminas" en su disco "No es lo que parece" en el año 2007.</li>
          </ul>
          <ul>
            <li class="nino">En el videojuego "Sims 4" hay una parodia de este libro.</li>
          </ul>
          <ul>
            <li class="nino">El grupo argentino "La Mosca" basó su canción "En la próxima vida", del disco "La Fiesta Continúa", en la novela.</li>
          </ul>
        </div>
        
       
    
  

