<div>"Moby Dick" es una novela del escritor estadounidense Herman Melville publicada en 1851. Narra la travesía del barco ballenero «Pequod» en la obsesiva y autodestructiva persecución de una gran ballena blanca (cachalote) impulsada por el capitán Acab. El título original de esta novela, quien se la dedicó al también escritor y amigo suyo Hawthorne, es "Moby Dick, or, the Whale". Contra lo que pudiera pensarse, fue publicada en Londres, no en Nueva York, en el año ya mencionado, y dada su importancia se la considera una de las obras claves, junto con "La letra escarlata" (1850) y otras, de la época de esplendor de la literatura norteamericana.</div><div>
</div><div>Al margen de la persecución y evolución de sus personajes, el tema de la novela es eminentemente enciclopédico al incluir detalladas y extensas descripciones de la caza de las ballenas en el siglo XIX y multitud de otros detalles sobre la vida marinera de la época. Quizá por ello la novela no tuvo ningún éxito comercial en su primera publicación, aunque con posterioridad haya servido para cimentar la reputación del autor y situarlo entre los mejores escritores estadounidenses.</div><div>
</div><div>La frase inicial del narrador —«Call me Ishmael» en inglés, traducido al español a veces como «Llamadme Ismael», otras veces como «Pueden ustedes llamarme Ismael»—, se ha convertido en una de las citas más conocidas de la literatura en lengua inglesa.</div><div>
</div><div>El narrador, un joven con experiencia en la marina mercante, decide que su siguiente viaje será en un ballenero. De igual forma se convence de que su travesía debe comenzar en Nantucket, Massachusetts, isla prestigiosa por su industria ballenera. Antes de alcanzar su destino, o el origen de su aventura, entabla una estrecha amistad con el experimentado arponero polinesio Queequeg, con quien acuerda compartir la empresa.</div><div>
</div><div>Ambos se enrolan en el ballenero Pequod, con una tripulación conformada por las más diversas nacionalidades y razas; precisamente sus arponeros son el caníbal Queequeg, el piel roja Tashtego y el «negro salvaje» Daggoo. El Pequod es dirigido por el misterioso y autoritario capitán Acab, un viejo lobo de mar con una pierna construida con la mandíbula de un cachalote. Acab revelará a su tripulación que el objetivo primordial del viaje, más allá de la caza de ballenas en general, es la persecución tenaz a Moby Dick, enorme Leviatán que lo privó de su pierna y que había ganado fama de causar estragos a todos y cada uno de los balleneros que, osada o imprudentemente, habían intentado darle caza.</div><div>
</div><div>"Moby Dick" es una obra de profundo simbolismo. Se suele considerar que comparte características de la alegoría y de la épica. Incluye referencias a temas tan diversos como biología, idealismo, jerarquía, obsesión, política, pragmatismo, racismo, religión y venganza.</div><div>
</div><div>Los tripulantes del «Pequod» tienen orígenes tan variados como Chile, China, Dinamarca, España, Francia, Holanda, India, Inglaterra, Irlanda, Islandia, Italia, Malta, Portugal y Tahití, lo que sugiere que el «Pequod» es una representación de la humanidad.</div><div>
</div><div>Las alusiones bíblicas de los nombres de los personajes o el significado de la ballena blanca han intrigado a lectores y críticos durante más de un siglo.</div><div>
</div><div>La obra está inspirada en dos casos reales: El caso de un cachalote albino que merodeaba la isla Mocha (Chile), al que a nivel global llamaban Mocha Dick en el siglo XIX y la epopeya que padeció el ballenero Essex, de Nantucket, Massachusetts, cuando fue atacado por un cachalote. Tras ser hundidos por éste, vagaron por el océano Pacífico hasta la isla Henderson, donde padecieron hambre y sed, llegando al canibalismo. 91 días después, fueron rescatados y desembarcados en Valparaíso (Chile). Dos de los ocho supervivientes relataron el suceso, del que Melville tuvo sobrado conocimiento. Moby-Dick, indudablemente, está también basada en las experiencias personales de Melville como marinero.</div><div>
</div><div>La obra tuvo también como referencia histórica un relato publicado en 1839 por la revista neoyorquina «Knickerbocker». Escrito por un oficial de la armada de Estados Unidos, narra el enfrentamiento real de balleneros con un cachalote albino conocido como Mocha Dick cerca de la isla Mocha, en Lebu (Chile). Como Moby Dick, escapó incontables veces de sus cazadores durante más de cuarenta años, por lo que llevaba varios arpones incrustados en su espalda. Los balleneros contaban que atacaba furiosamente dando resoplidos que formaban una nube a su alrededor; embestía los barcos perforándolos y volcándolos, matando a los marineros que se atrevían a enfrentarlo. Según el marinero que contó la historia publicada en la revista, para lograr matar a Mocha Dick se requirió la unión de distintos barcos balleneros de distintas nacionalidades. Cabe destacar que, en Chile, en la cultura indígena mapuche, existe el mito del Trempulcahue, cuatro ballenas que llevan el alma de los mapuches que mueren hasta la isla de Mocha, para embarcarse en su viaje final.</div>