<div>Novela del escritor irlandés Bram Stoker, quien se inspiró, por un lado, en la figura de Vlad Tepes, príncipe valaco del siglo XV que por su crueldad fue conocido con el apelativo de "El Empalador", y por otro lado, en las viejas leyendas acerca del vampirismo, el mal que vuelve, a quienes lo padecen, en seres inmortales, condenados a vivir de noche y dormitar durante el día. El vampiro ha de beber sangre humana para sobrevivir, lo cual lo convierte en un asesino despiadado. El Conde Drácula, tras su apariencia de viejo aristócrata, oculta una personalidad diabólica que, al no perecer, no está sometida al juicio divino; quizá por eso le repugnan los crucifijos.</div><div><br></div><div>Existen tradiciones acerca de vampiros en diversos lugares del mundo, si bien se entremezclan, en gran medida, con la licantropía, maldición que convierte al hombre en lobo cuando se alza la luna llena. Ya en el siglo XVIII había estudiosos que daban importancia a la leyenda y la trataban en sus escritos, a veces para rebatirla, otras para acreditar su verdad científica.&nbsp; El «Traité sur les apparitions des esprits et sur les vampires» (1751), de Dom Agustín Calmet es uno de esos clásicos tratados de vampirología que, releídos por los escritores románticos, iban a dar consistencia a uno de los mitos más longevos y universales de la cultura moderna. Folletines de calidad como «Melmoth el errabundo» (1820), de Charles Robert Maturin, y escritos tan inspirados como «El vampiro» (1819), de John Polidori son tan sólo una muestra de un tipo de literatura cada vez habitual.</div><div>Sin embargo, hay dos obras fundamentales: «Varney the vampire, or the feast of blood» (1847), de James Malcolm Rymer, y «Carmilla» (1871), de Sheridan Le Fanu. Ambas formaban parte de las lecturas predilectas de Bram Stoker, el gerente del famoso actor Henry Irving. En su tiempo libre, Stoker cultivó su vocación de literato, y el tema escogido no fue otro que el sugerido por las obras de Rymer y Le Fanu: el vampirismo. Leyó numerosos libros acerca del folklore de Transilvania y la Valaquia y también estudió la figura de Vlad Tepes, que le sirvió de disculpa histórica para documentar lo que más tarde fue su novela «Drácula» (1897), donde fijó las convenciones del vampiro: un aristócrata que no respeta la virtud, dominador de las mentes, capaz de las mayores brutalidades y, pese a ello, atrayente.</div><div><br></div><div>Sorprende que Stoker escribiera una novela tan brillante y luego su talento desapareciera, dada la mediocridad del resto de su obra. Recientes investigadores han demostrado que un segundo escritor revisó y modificó en profundidad el manuscrito original. Lo más probable es que el encargado de convertir «Drácula» en una obra de primer nivel fuera el escritor Hall Caine. En el fondo, es éste un tema secundario, pues si Stoker no fue un genio de las letras, parece que sí lo fue de las finanzas, y la explotación comercial del personaje así lo demuestra. El escritor irlandés y luego su viuda vigilaron los derechos de autor hasta unos extremos inauditos en aquellas fechas.</div><div><br></div><div>Por lo que concierne a las novelas sobre vampiros, su evolución a partir de la edición de la obra de Stoker y su posterior adaptación al cine ha sido constante. Escritores como Richard Matheson y Stephen King han escrito sobre el tema relatos y novelas de mérito, pero fue la novelista norteamericana Anne Rice quien, con más originalidad que verdadero talento para la escritura, inició su saga sobre el vampiro Lestat en 1976, con la novela «Entrevista con un vampiro», continuada con gran éxito a mediados de los ochenta. Siendo como era Lestat un modernizado imitador de Drácula, no debe sorprender que llegase a la fama durante el periodo de mayor apogeo de los vampiros literarios.</div><div><br></div><div>Publicada en 1897 ha hecho que la novela de terror ha convertido a su protagonista en el vampiro humano más famoso. Se dice que el escritor se basó en las conversaciones que mantuvo con un erudito húngaro llamado Arminius Vámbéry y que éste fue quién le habló de Vlad Tepes. La novela, escrita a modo epistolar, presenta otros temas como el papel de la mujer en la época victoriana, la sexualidad, la inmigración, el colonialismo o el folklore. Como curiosidad, cabe destacar que Bram Stoker no inventó la leyenda vampírica.</div><div><br></div><div>El argumento de la Novela es el siguiente: Jonathan Harker es un joven abogado inglés, prometido con Mina, que debe viajar hasta Transilvania para cerrar unas ventas con el conde Drácula. Convirtiéndose durante un breve período de tiempo en huésped del conde, el joven inglés va descubriendo que la personalidad de Drácula es, cuanto menos, extraña: no puede reflejarse en los espejos, no come nunca en su presencia y hace vida de noche. Poco a poco va descubriendo que es un ser despreciable, ruin y despiadado que acabará haciéndole rehén en el propio castillo. En el mismo, también viven tres vampiresas que, una noche, seducen a Jonathan y están a punto de convertirle en uno de ellos de no ser por la interrupción del conde. Para evitarlo, Drácula les entrega un bebé que ha secuestrado para que se lo coman. Su madre no tarda en llegar para reclamarlo, pero el conde ordena a los lobos que la devoren.</div><div><br></div><div>Teniendo al joven Harker prisionero en su castillo, el Conde decide viajar a Londres, pero ha de hacerlo metido en una caja con tierra de Transilvania, ya que debe descansar en tierra sagrada de su patria. Para alcanzar su destino, debe viajar en carruaje hasta un puerto cercano “al Bósforo”, y desde allí en barco hasta Whitby, en la costa de Inglaterra. Al mismo tiempo, la joven Mina decide pasar una temporada con su amiga Lucy Westenra en la casa solariega que posee en Whitby, en la costa de Yorkshire, para encontrar un poco de descanso. Lucy es una joven, de clase acomodada, que vive en una lujosa mansión. Pasa el tiempo, y Jonathan sigue recluido en el castillo de Drácula. Mientras, en Whitby, Lucy sufre unos extraños síntomas: palidez extrema, debilidad y dos pequeños orificios en el cuello, producidos por una supuesta enfermedad; pero lo que en realidad le pasa a la joven es que está convirtiéndose en vampiresa o en No-muerta debido a que Drácula le absorbe la sangre, que necesita para sobrevivir y rejuvenecer. Los síntomas de Lucy se irán agravando tras su regreso a Londres. Al no mejorar la salud de Lucy, su prometido Lord Arthur Holmwood (Lord Godalming) y su amigo Quincey Morris, piden consejo al doctor Seward (Los tres se le habían declarado a Miss Westenra). Este médico es el director del manicomio en el que se encuentra el loco (o no tan loco) Renfield, un interno bajo la influencia de Drácula. Este interno, entre otras cosas, practica la zoofagia. Al observar que la salud de Lucy empeora, Seward decide pedir consejo al doctor Abraham Van Helsing, un atípico médico holandés, experto en enfermedades misteriosas, que fue su profesor en sus años de carrera. Tras realizar numerosos tratamientos y transfusiones, Lucy muere y es sepultada. Días más tarde, unas noticias publicadas en el periódico de la ciudad hablan de una "hermosa señora" que muerde a niños pequeños. El doctor Van Helsing sospecha que Lucy se ha convertido en No-muerta, y montan guardia a la tumba familiar en la que ha sido sepultada la joven. A medianoche los hombres, armados de estacas y linternas, descienden al recinto en que reposa el cuerpo de Lucy; al correr la tapa del sarcófago se percatan que el cuerpo no está dentro del ataúd; entretanto llega Lucy, convertida en una no-muerta, cargando un niño al cual le está bebiendo la sangre. El doctor Van Helsing sella el sepulcro de Lucy con hostia consagrada, de manera que ésta no puede huir y se pone tras de la vampiresa con un crucifijo de oro. Los tres enamorados se horrorizan frente a lo que le ocurrió a la muchacha que amaban. El doctor Van Helsing le pide autorización a Arthur para "matar" al monstruo. El joven, devastado por la transformación de su amada, acepta. El doctor Van Helsing y sus ayudantes completan el rito para que la joven pueda descansar en paz: le clavan una estaca en el corazón , la decapitan y le llenan la boca de ajo. De esta manera Lucy Westenra deja de ser una vampiresa. Mientras, el cautiverio de Jonathan Harker ya ha finalizado, pues ha logrado huir del castillo descendiendo por sus muros, cae al río que bordea el castillo y es arrastrado por la corriente. Es encontrado por unas monjas en una abadía cercana y posteriormente alojado en un hospital de Budapest, donde se recupera de una fiebre cerebral sufrida a raíz de los terribles hechos vividos en la morada de Drácula. Una monja del hospital se pone en contacto por carta con Mina, detallándole la situación de su prometido, y le pide que se desplazase hasta ese lugar para cuidar de Harker, y allí, según resuelve Mina, contraerán matrimonio. Mina, tras volver de su boda, comparte su experiencia con el doctor Van Helsing, contándole todo lo que sospecha. Éste averigua finalmente que el conde Drácula es un vampiro, por lo que deciden darle muerte. Primero intentan acabar con él en Londres, buscando y purificando todos sus refugios, sin conseguir darle muerte. El conde, al encontrarse acorralado, los desafía chupando la sangre a Mina. Tras esto Renfield, el cual, antes consideraba a Drácula su maestro y señor, decide luchar en su contra, pero Drácula lo mata acusándolo de traición. Seguidamente vuelve a morder a Mina y hace que ella beba de su sangre para que quede ligada a él, hecho que Van Helsing denominó "el bautismo de sangre del vampiro". Poco más tarde Drácula se enfrenta a Jonathan y Van Helsing, pero al no poder derrotarlos pese a su gran poder, huye de ellos y parte hacia su castillo en Transilvania. Todos los que querían acabar con Drácula -Jonathan, John Seward, Van Helsing, Quincey Morris, Lord Godalming (prometido de la fallecida Lucy) y Mina Harker-, marchan tras él, pues gracias a las sesiones de hipnosis que le practica Van Helsing a Mina, quien ha caído bajo el influjo de Drácula, aunque no del todo, saben que el Conde ha huido. Tras días de viaje, algunos de ellos llegan al castillo (se habían separado en tres grupos), y allí Van Helsing mata a las tres vampiresas atravesándolas con sendas estacas. Drácula llega poco después metido en una caja de tierra, llevado y flanqueado por zíngaros (gitanos) leales que también lo habían llevado hasta el puerto en su viaje a Londres. Se libra una batalla que termina cuando el puñal de Jonathan corta el cuello del Conde al tiempo que Morris atraviesa el corazón del vampiro antes de morir víctima de la puñalada mortal propinada momentos antes por un zíngaro. Se termina así para siempre con el sangriento vampiro de Transilvania.</div>